玛丽猫来自哪儿，如果是一只真的可爱的小猫崽的话，它来自它的爸爸妈妈，那么它的爸爸妈妈又是从哪儿来的……猫咪的祖先：


猫科包括：豹亚科，大猫（豹、狮子、老虎），猫亚科（小猫），但是美洲狮和猎豹属于小猫，它们属于猫亚科中的美洲狮族，而猫咪属于猫亚科中的猫族、猫属。

食肉目包含：犬科（小狗）、鼹总科（浣熊）、鳍足形（海狮、海豹）、熊总科（北极熊）、猫科（狮子、老虎、豹、猫咪）、獴总科（食蚁狸、鬣狗）；食肉目具有发达的牙齿，敏捷的身躯，是天生的猎手。

跟猛兽类一样劳亚兽指不是一种动物，而是一类动物，这些动物后来分别进化成了猫科动物的祖先即细齿兽，除此之外还有蝙蝠的祖先，以及牛、马、羊、长颈鹿、小猪的祖先等等（大象不是，大象属于非洲兽总目，劳亚兽属于北方真兽总目），甚至还包括鲸鱼的祖先。没错，鲸鱼的祖先其实跟猫咪、长颈鹿的祖先一样生活在陆地上，可能是后来他们觉得海洋也不错，就又回到了海洋，为了适应海洋环境并不断演化成为今天的像鱼一样的样子。生物学上把这种不同祖先起源，但因为生活的环境相似而最终演化成外形相似的现象叫做“趋同演化”。趋同演化现象常会让我们误以为长得近似的两种生物来自同一个祖先，但其实并不是，我们并不总能通过外在现在推断内在本质，这一点要记住。

劳亚大陆：劳亚兽类得名自其发源地，劳亚大陆。大约3亿年前，各大陆连接为一块超大陆－盘古大陆。2亿年前，盘古大陆后来分裂成南北两片，北方的劳亚大陆，与南方的冈瓦纳大陆，之间是特提斯海。后来北方的劳亚大陆分裂成今天的欧亚大陆和北美大陆，南方的冈瓦纳大陆分裂新西兰岛屿、澳洲大陆、南美大陆、南极大陆、马达加斯加及非洲大陆，以及已经漂流到北半球的印度古陆、阿拉伯半岛。这些大陆像浮在水面上的木板一样缓慢漂移，
5000万年的地球已经与今天的很像，但仍有不同，你能找出来几个吗？

大陆的漂移造成“沧海桑田”（成语），而且实际上今天这种漂移仍在继续，科学家预测3亿年后各大陆将会再次连接为一块，这块大陆被命名为“究极盘古大陆”。

劳亚兽时代地球的主宰是恐龙，但是在6600万年前的一次大灾难中，除了鸟类恐龙外，其他的恐龙都灭亡了……

恐龙灭绝：发生于6600万年前，目前科学家这次灭绝的发生的原因主要可能有三个，1、一颗比较大的小行星撞击了地球；2、多颗小行星在较短的时间段内撞击地球；3、长时间的火山爆发，需要说明的是，并不意味着只有以上三种可能，随着科学家的探索，可能会提出新的可能，也可能最终证明就是以上三个原因中的一个，科学的本质在于探索，而不是凭空相信。但不管发生原因是什么，地球在之后的非常长的时间内经历了持续的尘埃遮蔽，导致阳光稀少，气温降低，生物大量死亡。所有的非鸟类恐龙都在这个时期陆续灭绝了。之后地球生态逐步恢复，鸟类恐龙和包含我们人类以及猫咪祖先的哺乳类动物获得了发展的机会，逐渐成为地球的主宰。

那么劳亚兽又是从哪儿来的呢？劳亚兽的祖先是生活在距今1.6亿年的侏罗兽，它长这个样子，是不是跟卢那猫、细齿兽比起来就有点不太像猫咪了？

侏罗兽生活的时代是侏罗纪，那时陆地上的霸主是大型爬行类动物，也就是恐龙，留给侏罗兽的生存空间并不多，所以它只能保持比较小的体型，但是它却是包括我们人类在内的所有“真兽类”动物的共同祖先，被称为侏罗纪的母亲。“真兽类”并不是一个特别精确的生物分类术语，它是归属于所谓“胎盘动物”中的一种，而侏罗兽则是目前已知的最古老的一种真兽类动物，被称为侏罗纪的母亲，当然它们已经灭绝了。

我们相信，所有的胎盘动物是有共同祖先的，当然这个祖先是侏罗兽还是侏罗兽的表亲、堂亲这个还不太清楚。这个祖先后来演化出来了劳亚兽类。劳亚兽类的后代都归属于劳亚兽总目，而胎盘动物的另一只就是灵长总目，灵长总目又包含了啮齿大目和真灵长大目，我们和猴子、猩猩以及树鼬都属于真灵长大目。而老鼠代表的啮齿目和兔子代表的兔形目都属于啮齿大目，所以1.6亿年前，我们跟玛丽猫是一个祖先。有趣的是，虽然我们更喜欢猫咪，但从生物学角度，人类跟老鼠亲缘关系却更近一些。

劳亚兽总目和灵长总目共同构成了北方真兽类。为什么叫北方真兽类呢？大家还记得上面讲的盘古大陆吗？没错胎盘动物的共同祖先生活在盘古大陆时期，后来盘古大陆分裂为南北两块，劳亚兽总目和灵长总目的祖先都是留在北边大陆上的。那么留在南边大陆上的呢？这些动物也各自演化了各自的后代，这就是胎盘动物的另外两个总目，非洲兽总目和异关节总目。

非洲兽总目中现存我们最熟悉的动物就是大象了，而异关节总目，又称贫齿总目。是比较古老的一类真兽，从真兽诞生的初期就已经分化了出去，其成员之间差异较大，成员包括少数有鳞甲的犰狳，行动最慢的树懒及舌头最长的食蚁兽等。非洲兽总目和异关节总目合称为大西洋兽类。

那么胎盘动物的祖先优势谁呢？这就是生活在1.95亿年前的吴氏巨颅兽，它是目前已知最古老的哺乳动物。与侏罗兽的情况类似，我们刚才分析的胎盘动物都属于哺乳动物，确切的说是哺乳纲动物，哺乳纲还包括其他类。但是他们都有共同的祖先，这个祖先可能并不是我们这里说的吴氏巨颅兽，但吴氏巨颅兽是目前已有最古老的一批哺乳动物中的一种。简单的说即便不是我们的亲祖宗，也是我们祖先的兄弟。

吴氏巨颅兽虽然称之为巨颅兽，其实这个动物的身体并不大，只是它的头颅相对躯体而言显得特别大，他体重2g，从鼻尖到尾部不过32毫米，头盖却有12毫米长，全身长着短毛。

刚才说到哺乳动物的祖先。哺乳动物的起源可以追溯到3亿2400万年前的合弓纲动物中的兽孔目动物，除了兽孔目（典型代表犬颌兽）外，合弓纲动物还包括盘龙目（典型代表 始祖单弓兽）。跟合弓纲同时存在的还有恐龙的祖先蜥形纲，它们都属于羊膜动物，但那个时候合弓纲处于竞争优势。但是在2亿5140万年前，地球出现了一次持续时间长达6万年的生物大灭绝事件，比后来恐龙灭绝那次还要严重。这次灭绝事件的成因目前科学家还不清楚，原因可能是海平面改变、海洋缺氧、盘古大陆形成引起的干旱气候等等，伴随着后面的小行星撞击或者超级火山爆发等等……这次大灭绝造成了当时地球上70%的陆生脊椎动物，以及高达96%的海中生物消失，合弓纲动物中的盘龙目完全灭绝，兽孔目中只有极少量得以存活并最终演化为哺乳动物……

我们看，作为陆生动物中的两种截然不同的进化方式，哺乳动物和爬行动物相爱相杀了3亿多年。从刚才讲的进程来看，哺乳动物并不总是占据优势，即便今天。爬行类的后代鸟类依然生机勃勃。所以传统生物学中所谓“进化”的概念是站在人类角度来看。事实上，就生命本身而言，并没有形式上的倾向性，各个物种只要能够适应当下环境就是好的。这也是越来越多的生物学提倡使用“演化”这个词来替代“进化”。要记住，哺乳动物能够占据今天地球生态的霸主地位并不是因为我们比爬行类具有本质的优势，当然你不能拿今天的人类跟2亿年前的恐龙比，如果恐龙能够存活并进化到今天，可能它们会发展出更高的智力。我们能够统治地球本质上是因为我们在2亿5000万年前和6600万年前那次大灾难中活了下来，并不断适应了灾变后的世界。所以记住面临困难的时候，活下来并适应是最重要的。

四足形动物是合弓纲、蜥形纲共同的祖先，同时也是两栖纲（即青蛙）的祖先，它们是地球上第一类演化出真正意义上的四肢（具有骨骼）的生物。不过其中的一脉后来四肢又退化了，你猜是什么？对了就是蛇。

四足形动物属于脊椎动物中的一种，当然它的后代，也就是包括人类、猫咪的所有哺乳动物以及合弓纲、蜥形纲、两栖纲都属于脊椎动物，脊椎动物因为含有脊椎骨架，所以可以支撑起更加庞大的身体，同时也具有更加完善的血液循环系统和脂肪系统，保证我们可以一段时间不吃东西而不会饿死，同时脊椎动物相较无脊椎动物也有更加完备的神经系统。

而世界上第一批脊椎动物出现于大约5亿年前……不过值得注意，虽然它们名字中都含有“鱼”，但它们与我们现代世界中的“鱼”还并不完全是一回事。脊椎动物在进化中分裂成两个比较大的类群，一个是硬骨鱼纲，硬骨鱼中的一种演化为四足形动物，并最终开启了陆地生活，留在水中的则继续演化为现代鱼类。软骨鱼纲比硬骨鱼纲出现的更早，但大部分都已经灭绝，存在到现在的主要就是鲨鱼，它们4.2亿年前就出现了，并且 其主要身体结构保持到了现在，可以说是相当成功的一个演化案例。硬骨鱼跟软骨鱼的祖先是同一个，所以表现在现在，包括我们人类在内的哺乳动物，在胚胎和幼儿期间，体内软骨居多，随着成长，软骨被逐渐替换为硬骨。

距今5.42亿年前地球突然出现了一波生命大爆发，在大约2000-2500万年期间内目前已知的绝大部分动物的祖先都出现了……包括皮卡虫，皮卡虫是一种脊索动物，脊索动物后来演化出了头锁动物、尾索动物和脊椎动物，所以皮卡虫是我们和猫咪在5.42亿年前共同的祖先。当然它已经灭绝了。

有关寒武纪大爆发的成因依旧是科学界的一大谜题，但不管怎样，我们可以判断，这肯定伴随着重大的自然环境的变化，而这个自然环境的变化很可能跟大爆发前的另一场生物大灭绝，埃迪卡拉纪末期灭绝有关。又是一次灾难与希望并存的历史。埃迪卡拉纪之前的时代生命的主要形式是单细胞，而寒武纪大爆发则是多细胞生物成为主流。

细胞是所有具有完整生命力的生物的最小单位，也经常被称为生命的积木，无论是猫咪、还是人类，包括鱼、鸟，昆虫，甚至小草和大树都是有细胞构成的，而只含有一个细胞的生物就是单细胞生物，含有多个细胞的就是多细胞生物，复杂的如人类含有十万亿个细胞。埃迪卡拉纪大灭绝之前并不是没有多细胞生物，但是它们跟目前的多细胞生命有很大的不同，且其中的绝大部分都在这场大灾难中灭绝了，所以很难说我们的祖先从埃迪卡拉纪的多细胞生物中演化而来的，还是在大灭绝后由幸存的单细胞生命演化而来的……而事实上，埃迪卡拉纪大灭绝之后并不是紧跟着寒武纪生命大爆发，之间而是隔了一段地球生命的空白期。可以相信的是地球的大气结构在这段期间开始变得跟现在近似，包括氧气含量的上升和臭氧层的形成，这些都为后来的寒武纪生命爆发打下了基础。

另外要说明的是，10亿年前的地球与今天有很大不同，那个时候一年有有481日，每天18小时，后来地球的自转和公转速度逐渐变慢，到今天为止，我们一年有365天，每天有24小时。并且至少到那个时候为止，经历过两次全球冰封期，生命条件非常恶劣，所以复杂的多细胞生命只可能最先出现在水中，而非陆地上。

复杂生命都是由细胞构成的，而细胞大体上可以分为两类，结构简单一些的叫做原核细胞，结构复杂一些的叫做真核细胞，最大的不同是是否有成型的细胞核存在。由真核细胞构成的生物叫做真核生物，科学家相信最早的真核生物出现于大约21亿年前，真核生物后来发展为动物、植物以及真菌三种。动物能够吃东西，植物能够制造氧气，而真菌能够让我们的食物、甚至木头等发霉变质，当然，它们也并不都是调皮捣蛋的坏家伙，好吃的蘑菇也是真菌的一种。

而由原核细胞构成的生物就叫做原核生物，原核生物都是单细胞生物，因为原核细胞结构太简单了，无法进行功能组合。原核生物虽然无法构成多细胞生物，但是有时它们会成百上千的聚在一起生存，比如 所谓的细菌菌落，甚至部分原核细胞的聚集体会很大，可以构成我们肉眼可见的整体。甚至科学家相信，海底最古老的一些礁石也是由大规模原核生物的聚集而产生。原核生物包括细菌和古菌，有些细菌会让我们生病，但有些细菌却能够帮助我们消化食物。

而包括所有的真核生物以及细菌、古菌的共同祖先，也就是世界上第一个单细胞生物，科学家推测出现于35亿年前，它是地球上所有生物的共同祖先。

另外还需要说明，生命与生物的不同，生物由细胞构成，而最简单的生命可以仅仅是一段具有自我复制能力的分子，即可以利用周围的物质产生复制自己；生命的意义在于追求延续和传递，而非生命则没有这个追求，比如桌子不会想到创造更多的桌子，椅子也不会想要创造更多的椅子，但是所有的可以称为生命的物质都会本能的追求复制自己。最初具有这样能力的物质，也就是最初的生命可能是一种被称为RNA的物质，但后来演化出了DNA，比RNA更有竞争力，而之后的竞争更加激烈，催生了DNA进一步发展为细胞。细胞相对于RNA和DNA而言，具有一定的功能性，比如会自主运动或者可以吸收别的物质，或者可以分泌一些帮助自身复制的物质等……所以我们可以简单理解生物是更复杂形式的生命。科学家相信，地球上最早的生命出现于大约40亿年前。

在这之前没有生命记录，而我们的地球也不过才形成于45.7亿年前。

地球刚形成的时候，非常炙热，以至于没有液态水存在，因为水在高温下就会变成气体，甚至那个时候 地球没有坚硬的外壳，即地壳，整个地球好像一个巨大的滚烫的软绵绵的汤原。过了差不多5亿年，地球才冷下来，形成固定的外壳，水也凝聚为海洋，但是此时地球频繁受到小行星和彗星等撞击，整个海洋像一锅滚烫的粥，这一过程持续了3亿年，但就是在这锅粥内生命出现了，并进而出现了最原始的细胞……当然也有科学家认为生命其实来自这些撞击地球的小行星和彗星，它们可能在漫长的宇宙飞行中从其他什么地方沾染了生命物质，最后又把生命物质带到了地球。

但不管最初的生命从何而来，之后经历了足足40亿年的时间，演化出了我们人类，当然还有猫咪……而再往前追溯，包括我们每一个人，和猫咪，甚至包括地球、太阳和月亮以及天空中所有的星星都起源自大约138亿年前的一粒细小的“沙子”，在138亿年前，这颗细小的不能再小的“沙子”突然间爆炸了，宇宙中所有的物质均来自这场爆炸，这就是the Big Bang。

进化树与演化轮，不同的地球生物发展描述方式，然而我们需要明白，新的物种的出现并不意味着旧的物种的灭亡，比如最古老的生物形式细菌，今天依然存在，数量比猫咪和我们人类多得多，再比如上面说到的古老的鲨鱼，今天依然是海洋霸主之一。生物的演变并不存在所谓的方向性，能够适应所在环境的就是合理的。事实上，大部分新物种刚出现的岁月都处于生态系统的边缘，比如我们哺乳动物的祖先，而压制他们的生态位主导生物往往都是因为环境巨变无法及时适应才灭亡的。所以作为人类，我们今天处于地球生态位的核心，我们必须加倍爱惜我们生存的环境，不让它发生巨变，这就是环境保护的意义所在。

另一个问题，没有人活到130年以上，那么我们如何知道几万年前的事情呢？

仅就生物学探索而言，我们依靠化石——化石是什么，化石，古代生物的遗体、遗物或遗迹埋藏在地下变成的跟石头一样的东西。

在漫长的地质年代里，地球上曾经生活过无数的生物，这些生物死亡后的遗体或是生活时遗留下来的痕迹，许多都被当时的泥沙掩埋起来。在随后的岁月中，这些生物遗体中的有机质分解殆尽，坚硬的部分如外壳、骨骼、枝叶等与包围在周围的沉积物一起经过石化变成了石头，但是它们原来的形态、结构（甚至一些细微的内部构造）依然保留着；同样，那些生物生活时留下的痕迹也可以这样保留下来。我们把这些石化了的生物遗体、遗迹就称为化石。从化石中可以看到古代动物、植物的样子，从而可以推断出古代动物、植物的生活情况和生活环境，可以推断出埋藏化石的地层形成的年代和经历的变化，可以看到生物从古到今的变化等等。

通常情况下较早的生物会埋在更下面一层，就好像我们摞书一样，先放下的书在下面，所以我们以此可以判断化石的年代，

白垩纪－古近纪界线的边界，位于美国科罗拉多州的25号州际公路附近。红箭头处即为白垩纪－古近纪界线，在这之下我们能够发现很多恐龙化石，但在这之上恐龙化石就非常稀少，但我们可以逐步发现鸟类化石。这说明了恐龙是在这之前经历了大灭绝，而灭绝事件之后，鸟类才逐步出现，当然，你可能会发现，鸟类是由幸存下来的鸟类恐龙演化而来的……

但是依据化石的 推断有时并不准确，因为化石的形成过程很复杂也很难得，所以我们其实能够借由化石了解到的很少，另一方面化石仅能揭示生物的外在构造，而演化的却会带来外形的不断改变，所以我们外形并不能揭示生命本质。所以后来科学家开始使用基因分析进行生物演化的推断工具，那么什么是基因呢？

在回答这个问题前，先说一个有趣的事儿。食肉目动物虽然是天生的猎手，但是他们并不只吃肉，然而作为食肉目的一种，猫科动物却例外，猫咪只有很偶尔才会吃一点草。猫科动物因为在演化过程中产生基因突变，使得它们尝不到甜味，亦无法消化大分子糖，故成为纯肉食动物，只能偶尔吃植物。

生物是由细胞构成的，多细胞生物中的不同细胞有不同的功能，细胞会具体具有什么功能是由细胞中的DNA或者RNA所决定的。高等生物的DNA会形成所谓的染色体储存在细胞核中。DNA或者RNA的独立功能片段就是基因。

我们可以简单的这样理解，基因像玩具积木一样，拼接成了DNA或者RNA，然后DNA和RNA决定了这个细胞 应该具有什么功能，以及该如何与其他细胞组合……本质上我们和猫咪的不一样就是因为我们的DNA不同。

虽然RNA和DNA本能的想要复制出一模一样的自己，但是它们也经常在复制过程中犯一点小错误，比如拼错了一段基因，或者多拼了一段，或者少拼了一段基因，导致新复制出的RNA或者DNA跟自身存在细微差别，这就是所谓的基因突变，但正是这很偶然的小失误推动了生命的不断演化，为生命适应环境变化提供了可能。如上所言，我们的地球在其45.7年的历史中经历了很多次巨大的变化，每一次不能很好的适应这种变化的生物都被灭绝了，而幸存者中更能适应新环境的则会获得更大的生存空间，这就是“物竞天择”。现代人类社会也是这样，我们只有更好的适应社会，才能过的更好。

有关基因突变还有很多有趣的故事，比如猫咪看不到绿色，事实上哺乳动物中只有灵长目能够分辨绿色……你想了解更多有关基因的知识吗？
